Kızıl kumların altında, yüzlerce tünel
ve oda, yaşayan bir şehir
gibi nabız atıyordu. Kraliçe, odasının
loş, nemli kalbinde, durmaksızın yeni
hayatlar üretiyor, koloninin ruhu oluyordu.
Dışarıdaki kör edici güneşin aksine,
içeride düzen hüküm sürerdi: işçiler
yiyecek taşıyor, askerler nöbet tutuyor,
yavrular besleniyordu. Her karınca, bu
muazzam organizmanın vazgeçilmez bir parçasıydı;
bireysel arzuları, kolektif iradeye karışmıştı.
İşte bu sessiz, sürekli uğultu,
yaşamın ta kendisiydi. Ancak bir
gün, sabahın ilk ışıklarıyla çıkan
bir kaşif, çölün kıyısında, devasa
bir hazine buldu: sulu, mor
bir dut. Düşen bir dut,
bir karınca için dağ gibiydi,
koloninin haftalarca beslenmesini sağlayacak bir
nimet. Haber hızla yayıldı. Feromon
izleri, yuvanın derinliklerine doğru panikle
karışık bir heyecanla akıyordu. Yüzlerce
karınca, kraliçenin emrini beklemeden, keşif
noktasına doğru yol almaya başladı.
Görev büyüktü, ancak imkansız değildi.
Binlerce minik beden, mor dağın
etrafında toplandı. Testere gibi çeneleri,
sabırla, inatla meyvenin liflerini koparıyordu.
Küçücük parçalar, omuzlanıyor, sırtlara yükleniyor,
uzun, yorucu yolculuk için hazır
hale getiriliyordu. Güneş tepeden yakarken,
kızıl kumlar üzerinde mor bir
nehir akmaya başladı; her bir
damlası, yuvanın derinliklerine doğru ilerleyen
bir meyve parçasıydı. Gün batımına
dek, mor dutun büyük bir
kısmı, yuvaya taşınmış, karanlık odalarda
parlayan bir zafer ziyafetine dönüşmüştü.
Bireylerin zayıflığı, birliğin gücünde erimiş,
imkansız, olağan bir başarıya dönüşmüştü.